主上上人
我們有一顆凡夫的心
我們更有一顆清淨的心
凡夫的心是由無明欣喜而來
清淨的心是本來如是
所以我們若確信
我們本來就有清淨的心
我們也看到那個不合理的顛倒的心
那
事情就變得很簡單
結果我們看不到我們那顆顛倒的心
我們忘了我們有清淨的心
所以就變得很麻煩
都是那顆顛倒的心在作怪
都他說了算
你一點都做不了主
但是你若知道我們有清淨的心
說好說壞
都是一種慣性而已
慢慢燻熄來的
那就簡單了
為什麼禪宗
我們說是最利
根器最益的
因為禪宗裡面
一句最有用的話
最直接了當的話
不思善
不思惡
如何是明的本來名字
就是你的本來名目
你的本來名目到底是什麼
就是那一個
當你心不思善
不思惡的時候
那時候的心
就是你的本來名目
有沒有簡單
所以
如果我們看到我們
黏在好上面
黏在不好上面
那你是誰黏上去的
那無名我的習氣
黏上去啦
其實它本來沒黏啦
本來沒有
我可以起善念
我可以起惡念
我個人可以不起善念
不起惡念
那不起心動唸的
那是原來的心
那起心動念是造作的心
擾動了以後的心
那問題就是說
你如果是
擾動的
裡面的種子
我們可以這樣打比喻
你本來是一個清水
很乾淨的水
一個一個東西加進來
如果我們懂佛法的
一個一個加進來的
都沒有自性的
都沒有汙染
都不是真正的
所以一放到這個清淨的水裡面去
馬上融化
因為它沒有
它不是東西
但是我們執著了以後
就把這一個
我們的行為變成一個
真正的存在
不能消化的存在
一個一個把它放進去
那餓的
就長的
那善的就漂亮的顏色
如果你都是善的
但是清水裡面
顯現出來是漂亮的顏色
也很OK
但是如果是那個髒的
汙穢的
一進來就很難看了
事實上我們更要懂
這個是世俗的
有善有惡
這是世俗的
真的生意的
沒有善沒有惡
因為為什麼
善的行為沒有善的體性
沒有善的自性
惡的行為也沒有惡的自性
如果惡的行為沒有善的體性
如果有惡的自性
那你做惡以後就永遠不能改變
你起一個惡念以後
這個惡念就
佔據它有自性
它永遠就不退
那你善的根本就生不出來
那問題就是說
我不管起善念
起了念以後又回歸無念
我們說念
看起來是念念相續
其實是念念無常
念念歸空
大家可以稍微思考一下
稍微想一下
所以其實如果我們不思
不去思
你聽起來好像有道理
但是你不是真懂它
你必須真的
前面分析後面分析
果然是這個樣子
那你就不會再懷疑
不會再改變
就是這個樣子
我知道是這個樣子
所以呢
因為我們習氣重
慣性強
所以偶爾清明
有時候會
講什麼話都很容易聽懂
但是有時候
其實
好話都聽不進去
壞話還特別容易相應
我們真的可以
好好聽一聽
想一想
從你嘴巴
聽出來是
好話多還是壞話多
你喜歡聽的是
那就是你的習氣
你裡面的慣性
你裡面是好的
講出來是好話
聽出來是好話
你很習慣
跟這一類的相應
因為你有這個習氣
反過來講
你如果特別喜歡聽出來的話
你會聽的是非
尤其在講人家不好
你很喜歡聽
那就代表你裡面那些種子
虛習的
大部分是這個多
這是你就要命喔
你要很緊張才對喔
不是繼續喜歡聽是非喔
聽人家說人家不好話的那些
慢慢你就會扭過來
所以那個正確的知見
真的很重要
那個正確的知見
當然是諸葛末就有正善奉行
但是舊境的知見呢
是
自益本盡
我們說自盡其益吧
事實上呢
舊境的是你的心本來就是清淨的
不蓋
不需要再靜
不需要再把它淨化
它才靜
而是它本來就是清淨的
只要不落是非
就清淨了
不落是非就不起分了
分別就是清淨的
所有的不淨都會從分別心來
所有相對也是從分別心來
所有的快樂痛苦啊
什麼都是從分別心來
其實我們本來是
本來是清淨的
所以
包括我們為什麼要修本尊
常常我們會講說
哇
那個我懂很多道理啊
也看很多書啊
都是真正煩惱來的
那時候我幾乎死不傷力啊
那甚至呢
你都沒有去探討
那個煩惱
是怎麼來的
你因什麼而煩惱
你因錯入的思維而煩惱
你因著想而煩惱
像不可得
心本靜
所以沒有那個東西
也沒有這個東西
但是你不懂得
確定是這個樣子
以為有這個東西
以為有那個東西
不斷地做錯的思維
不斷地著想
那個著的像
大部分都是惡像
就是你不喜歡的
偏偏不喜歡
又落在那個像上
把那個像抓著不放
那個已經錯誤了
你覺得怎麼樣
我要怎麼來對付這個像
你以為那個像是真的已經顛倒了
你要用什麼方法
去處理掉
那個根本就沒有了
但是你把它當成有的
你要怎麼處理它
根本就不可能
所以
真的我們所有的問題
都是來自於錯誤
錯誤啊
無名啊
有道理
其實什麼都可以化解
有理走遍天下
有理就不管到任何情境裡面
你都心安理得
你都清清楚楚
都很OK
但是我們一般已經習慣有太多的
掛礙
太多的著像
太多的造作
所以處處不幸
處處煩惱
恐懼
就是這樣來
所以為什麼要學佛
學佛為什麼一定要
弄一個大菩薩
或大佛
讓你心安有一個依附
其實那個都是方便的
這沒有辦法的辦法
真正究竟的辦法
是喚醒你的自信
指指人心
人心就是佛心
不是指指人心
就變成人而已
人的心跟佛的心
無異無別
心佛眾生三目差別
指出你的人心
更要指出你的人心
就是佛心
所以不管是禪宗
或者密教
密教裡面的大圓滿大手印
都是大圓盛會
種種不管怎麼樣
其實到最後都是要引出
讓你自己確定你的心
本來是那個東西
我們現在起心動念
都不是那個東西
都是從那一面無明
慢慢燻熄強化
慣性
所造成的
那不是我們要否定我們的慣性
我們要看穿我們的慣性
沒有自信
它不是真的
它只是習慣那個樣子
它不是真的存在
不是非那樣不可
我們可以把它轉掉
所以我們
不管你是修淨土
或者修密教
或者修禪宗
其實都一樣
你如果不是真懂
修半天都忙修瞎練
你如果真懂
修哪一宗
你有正知正見
都可以明心見性
那快跟不快
不是修滿一宗的關係
而是你的根力不立
你回頭快不快
你如果
不回到這個
原來的地方
一天到晚
只是往前進
往前進
要去找那個目標
那個目標是你外在的
那我看
不曉得要什麼時候
才走得到
你看
我們從這邊到臺北
坐高鐵
也要一個半鐘頭
一點三十幾分
那西方離我們多遠
十萬億佛土
可是你
能夠用腦筋想
你一落到思維
落到習氣願意
你去得了嗎
如果不回來
本來清淨
本來一針法界
你怎麼去
所以那個
知見
是絕對重要
沒有證之正見的
你修什麼其實都是
當然不能說沒有用
還是有幾分相應
幾分受用
但是那個相應受用
都不是真正的究竟的對的
只是走在路上
所以你要走
我就帶你走
走到什麼時候
你問的
要繼續走嗎
這樣走有什麼意思
這時候
可能我也會
給你
不一樣的答案
那我們回頭好了
我們就走回去
我們不再繼續走
我是陪你走
你認為那邊很好玩
我去過
那我陪你走一下
你是不是哪一天問了
欸對啊
何必 何必這樣子
有沒有其他的方法
就好像我們
文物結晶裡面
那當然講
最深的經
還有
舉念月蓋菩薩
或者
他們怎麼做功德
真正的這些大菩薩
大供養
是怎麼供養
只有供養半天
月蓋菩薩
問說有沒有更好的方法
有沒有比這個
更值得做的
結果是什麼
什麼也不需要供養
你只要依法奉持
就是最高
最究竟的供養
所以這裡面呢
那個法
當然為什麼要講
生經
依法奉持
每一個都依法奉持
但是你依著這個法
若是深的
廣的
那你依它修
功德就是深廣功德
那一樣如果比較膚淺的
還是有功德
比你做那些有的沒有的
財布師啊
很多一大堆布師
要功德來得大
我們不要說
隨便哪一部經拿起來都是吧
尤其你比如說金剛經
我們如果
懂金剛經
能夠以一個世紀劇
為它能解說
那個功德也是大的不得了
不可思議的
所以其實著想的修行
著想的修行
有所謂的修行
有目的的修行
那個都不是真正的修行
都是方便的
階段性的修行
都是方便的階段性的修行
如果拿我們生死來講
那種修行
當然可以了分段生死
就一段一段的
你在這一段裡面
有一些煩惱
有一些什麼
因為這樣修
所以可以離開這樣痛苦
就是原始
就是沒有自信
沒有自信就是無常
如果不懂得這個道理
如果懂這個道理
你就可以開始
不僅僅修那個分段生死
還可以了變異生死
因為你對那個無常
你已經知道
這是必然
你不會覺得
怎麼是這個樣子
跟什麼相應
跟你的法相應
你的法跟什麼相應
你的法跟你的知見相應
你的知見
跟什麼相應
你的知見跟你的業力習氣相應
所以如果我們不懂
這個業力習氣是空性的
是本來清淨的
那麼以這樣子有用的方法來講
染的有著的知見
你學再好的法
都是誤解
都不會正解
所以
學佛其實很重要
就是要不斷在這裡
上面不斷穿透
不斷的去知道
他到底在講什麼
但是我們現在都不是
念來佛經有什麼功德
念來佛經可以消什麼業
都停留在這種向上
有得失的境界上
在那邊打轉
你的理解是錯誤的
你知見是錯誤的
所以那樣子
當然我講還是有作用
按你的心吧
然後你至少少造惡
能夠讀誦
能夠什麼
雖然還不是真正的懂它
讀誦經典也有讀誦經典的功德
為什麼
你一定要懂得為什麼
才能曉得你為什麼做它
要怎麼做才對
你先讀它就不斷的燻熄吧
在文字上不斷的燻熄吧
每一個線型都可以燻種子吧
所以你把來佛經
已經唸到都可以背了
你都不需要拿經典出來
你就從你的種子裡面
就起線型了
就沒有背了
但是背還是文字吧
你還是沒有懂道理
所以即使你會背
也沒有幫上你任何忙
你必須
依文
又依義了
由文入義
背起來這段在說什麼
我把它想一想
這段說什麼
真正的文字變成一個活潑的
變成一個直接有的文字
我效的功德力
這時候才是
念耐不驚的作用
才開始產生了
如果沒有它只是我們
種子裡面的一部分
那即使你都會把它背出來
還是沒有意義
沒有意義就不能受用了
所以
這個很重要
但是你如果說我只要
依義不依文
那你就會增減文
很容易斷章取義
因為是一段很完整的思想的引導
只有你只要其中一句
你就只有懂這一句
全部都沒有貫通
這個也使不上你
因為剛好被你蓋到的
機會很少
所以我懂這一句
剛好可以用上了
機會很少
你還是前後文
只要有一點點相關
我就可以如理思維
如理作意
就把它拿來跟這一整段話的意義
來
運用上去
所以很多東西其實
你如果沒有文所成繪
哪來的思所成繪
現在我們學佛的就很莫名其妙
很莫名其妙
所以我懂了
我已經會修了
那你問他
你懂什麼 你修什麼
當然他也有答案
他也會有答案
但是你可以想一想
佛講這麼多經典
你為什麼只讀那一部經典
然後認為你懂
其他用你懂
這個不用啦
你就懂了
你就懂那一部經典好了
那一部經典其實裡面重要
也只有幾句啦
你就懂那幾句
你以為你懂
很大的問題
而我們那個刻板的想法
就是說我只要
掌握到這個
就掌握到一切
所以其他都不需要了
什麼叫掌握一切
所以提高了這個
我們是空氣靈
我抓這個一抓
全部都抓起來
那才叫掌握一切
我們是抓起來就只有這一床而已
你把它抓起來就只有這一床
其他連動也沒動
你怎麼能夠以淫慾煩
以簡欲煩
不可能啦
所以你真的要懂
要融入貫通的懂
不是隻有我只要這個
其他我不要
那一樣的學佛法門經典
你如果用那種態度
就我只要看哪幾步就好
其他跟我的要修的無關
那麼一樣的
你所修的也是一個狹隘的法門
很狹隘的法門
因為你的知覺
知見
就是這麼狹隘
不一定那部經
是狹隘的經
因為經也有療癒經嘛
但是呢
一般我們會執著的經
幾乎都
不是療癒經
裡面都談像的
都著像的
都不是療癒經
但是我們沒有著這一像
好像激發不出
我想要修行的動力
那耗藥
激發不出來
用這個功德像來吸引你
這個叫做欲勾簽
所以迎合你的
你的慾望
你的根氣
接著下去
那個那句才是重道
負令入佛道
我把你
拉進來
是要帶你進去佛道
不是要你停在這邊
而我們呢
甘於停在那邊就是不入佛道
這個沒有辦法
所以一切的錯
都不是法界的錯
更不是經典的錯
是我們誤會了經典的錯
我們的知見錯
所以一切的錯都要自己負責
那一樣的
你為什麼會錯
你那個動機態度
很重要
所以你為什麼
化解不了你的習氣
改變不了你的知見
因為你就用這種
對的知見在修行
所以
根本就化解不了
你的習氣
所以很多東西
你都真懂了
你真懂理
它會化成識
因為理就在識裡面
但你不是真懂理
沒有辦法
落到識上來實踐
因為理根本就錯的
你理解了理錯的
所以
真的要把心打開
不要
信仰
大於
你的理解
那叫做迷信
當然也不能說
你的理解大過你的信仰
因為你沒有信仰
就沒有行動力
那縮時不保
那最好是理識
最好是理識
完全你懂多少
做多少
這樣理識相應
理識相容
這是最好
隨時用識來檢驗
我的理到底對還是不對
隨時用理
來引導
你錯誤的思維
你看到識的時候
你會有你的知見
想法
這是因為我們學過佛法
懂得那個理
為什麼想這個樣子
佛
告訴我們要怎麼樣理解
你就依法來
轉變你的業力
轉變你的習氣
所以學佛是有用的
學法是有用的
但是呢
如果沒有真正依法
還是依人
還是依你的習氣業力
那其實作用不大
很難使得上力
所以也是在那一面
就在你起心動念
那一面
是跟法相應
還是跟你的習氣業力相應
你願意相應哪一邊的
所以
慢慢的
不可能一下就到位
但是你如果在這個地方
不去用對的方式
碰到什麼事情
不用法來
照見
而是用自我習氣業力
用你的習氣來反應
那再怎麼修沒有用
你懂再多沒有用
所以一樣的我們
習氣業力啊
我們的脾氣啊
我們的口吻啊
我們都是習氣
但是你如果依法
慢慢你那習氣就
我這樣不行啊
比如說
講話時聲勢不好
講話時聲特別大聲
那一天
我去在走路的時候
哇看到前面
有一對年輕的
可能是男女朋友
可能是夫婦
突然
聽到那個女的狂笑
哇那個聲音又大又尖
年紀輕輕的而已
看一下
奇怪
這個聲音怎麼會出自一個
這麼嬌小的女孩子出來
那個都是習氣
那你如果有覺察到
這是一個公共的空間
來往的人這麼多
我即使再怎麼高興
也不能這麼狂笑
這就是依法
你隨時有法
就會化解我們的習氣業力
你如果還是停留在習氣業力
你即使長得很可愛
但你出來那個聲音還是很吵
人家會覺得
你這個怎麼一點教養都沒有
這世界又不是隻有你們兩個人
你要怎麼笑就怎麼笑嘛
所以很多東西
就賣份絕招力
同理心
一個學得越好
他絕招力越強
他越很快的關照到周遭的狀況
他應該怎麼做會比較如理
我們如果絕招力不夠
習氣強
你隨時都在表現你的習氣
當然表現習氣也不一定很差
我意思就是說
這個人習氣如果是好的
有些人看起來就很文靜
那也是他的習氣
因為他虛習好的習氣
就散發那個很文靜
很優雅的樣子出來
所以習氣也不一定都是不對喔
如果習氣都不對
那沒有菩薩
菩薩就是不斷的
虛習對的習氣
智慧自揚
富德自揚
家公用行
又見到位
又不斷的行樂而博而密
當然出來一定很優雅
當然出來一定很慈悲
所以
雖然我們一掌習氣
好像都是在
說他的不好
事實上你要好
也是靠習氣
習氣就不斷的燻修
但是你在燻他的時候
在修他的時候
一定是依法依戒
依定依慧
戒呢
諸日莫作
眾善奉行
行所當行 止所當止
這個是戒
那定呢
隨時保持心是很穩定的
諸間諸行
不會亂飄的
不會亂七八糟的
隨時都
把我們的
起心動念都掌握的很好
能夠心一靜一
能夠隨時把心
在
在應該安住的對象上安住
那就是定
那會呢
很明顯
隨時保持
覺知
讓這個覺知隨時
依著法奉持
覺知
依著法
就是修
那就自然就會產生
修所成慧
那覺知依著法
我們現在
念念不忘
因為
我最近
也開始在訓練自己
以前的我
好像真的有點刻意
不背東西喔
所以講過什麼自己都忘了
最近
好不容易熙熙過一段
怎麼熙熙過以後就讓他
好像沒有印象了
所以最近又開始
義佛唸佛
義經念經
義法念法
把我講過了
自己再過濾一下
再想喔背起來了
原來也不需要背
最近呢
經過幾次的訓練
原來也沒有那麼難
也沒有那麼難
所以這個都是看你怎麼用心
怎麼用心
那有意義的
當然有
我是比較偏向於私
但因為
偏向於私所成慧
所以在講的東西
都是我自己的
理解
但是我如果能夠把
文所成慧
也很精準的
放在我的八識田
裡面
那如實的隨機的出來
那說服力是不是更高
因為很明顯
我先背一段
經論吧
那再把我的理解
講給你聽嘛
或者我講給你聽
發覺你好像還有點猶豫
但佛說的話
給你聽嘛
這個不是我說的吧
是佛說的
所以文所成私所成
那個更好
那你如果說這個理都是很準確
你要修的時候
心一點都不猶豫
不會在那邊亂猜
因為你已經知道了
非這樣不可
就是這樣子
你做就只能依法奉行
那要修所成就快了
有時候依這個有時候依那個
做一做就改變
那個功德力
就不能
很具足的顯現
所以
一樣的我們不管
你修過多少行
事實上
隨時都要自我檢驗
你真的身心受用了嗎
真的已經安住了嗎
你真的
令佛
對佛有充分的信心嗎
那你這樣修這一念
真的可以跟佛的
深口意相應嗎
常常自己問喔
你才會慢慢改變到
那個不對的部分
我們現在就是
都是用不對的方式
所以修半天不受用
修半天不相應
對不對
但是
我說真的
你如果真正的有下過功夫
那個絕對不受用
所以我會公佈唐絕
我說
上個禮拜去看一個
比我大一點
85歲
長者
我們也認識超過40年了
他也是佛教界裡面
大護法
大功德主
因為他們以前很有錢
所以在絕的時候
都大手筆
他本身也是很精進
家裡面其實夫妻都很精進
最近
因為也病一段時間了
大概也超過五年有了
病了五年有
最近就病為
就走了
我去看到的是
他的最後
那一期
那一念
但是他真的走得很難想
那姿勢很優雅
走的時候
那個手放得很柔軟
很優雅
就沒氣了
這可見
他是一點都不慌張的
一點都不猶豫的
就很從容的
很靜的就走了
他到底有休沒休
我不知道
但是他每一年都會來古原寺
住一個月
所以就這樣很長的時間
當然後來這邊
重病了以後就不能這樣子了
所以就在家裡了
但是到最後走
還是走得很從容很優雅
所以共不堂倦
但是那個心為什麼能夠走得那麼優雅
心依依法
因為
我們
我們寺院這邊已經有好幾個走了
大部分都是肝癌啦
什麼這個走
但是還好
雖然是那麼嚴重那麼痛苦的結局
但是他們走得都還不錯
那為什麼能這樣
他們真的依依法
心依依法
所以到最後那個痛苦
對他來講
心還是可以不亂
所以
這學佛很重要是這個東西
根本在你的心
受用不受用
你心的受用
心若真受用了
身也就跟著受用
因為你心受用
心就能轉靜
心就能轉身
身即使有很嚴重的疼痛
很痛苦的折磨
但是你心可以保持不亂
因為你心不亂
所以那個疼痛指數
相應的就
降低了
他是有疼痛沒錯
但是你心不亂
因為他你就失去
失去那個定力
所以修行還是要
天天修時時修
那我們還是要
講回來本尊
我們的這個本尊就是
這一尊阿彌陀佛
我想大家
只要一看就會
深刻到
累生累絕不能忘
這個叫靜寂解脫
你只要看到這一尊
阿彌陀佛
我相信你就離解脫不遠了
而且真正要解脫的時候
你就看你想的起來
想不起來他
你如果在最後要走的時候
想到你面前
站的就是這一尊阿彌陀佛
那你一定命帶微笑走
那你有沒有這種功力
所以就要
去練習
現行尋種子
種子起現行
你不斷的回憶
預佛唸佛
常去想念佛的功德像
莊嚴像
白毫婉轉
甘木成青
你去想那個
你一想到白毫
想到他的白毫
你頭腦一定所有亂想
透雜思
所有煩惱當下就不見
你只要
觀想到那個甘木
曾經是大海
當下你的思維就
很有頭緒
了了分明
所以這些當然都是好像是用相的相應
其實那個相的相應
就在轉你的心嘛
你用這個有三十二相
八十種隨心好
轉啦
去轉你的心的內涵
那這個一點點進來
那個功德是很大
那線型新種子
種子
種子起線型嘛
這道理我們都懂
新進來的那個內涵
包括我們
剛剛提到的
經典
讀誦經典
文藝一起進來
還是隻有文進來
當然內容就不一樣
進來的強弱
也影響這個種子的力量
所以你當下那個念
是很重要
當下那個心念的念力
是很重要的
每一個人都在唸佛
但每一個人唸佛的
當下的念力
不一樣
當下那個唸的內涵
也不一樣
所以每一個唸佛
不一樣
不一樣是在決定
當然是你的
你為什麼會有這麼強的念
為什麼會有這麼恭敬的心
你的功德
你是知道的嘛
我們現在都會嘴巴講嘛
佛
佛是什麼
佛只是一個名號
如果你這樣理解
唸佛有什麼用
念一個名號有什麼用
所以不是那個樣子
你不深入經帳可以嗎
你不深入經帳
你真的會懂佛法嗎
不可能的事
在
同意你常常要這麼做
為什麼不把它做得更有內涵一點
就是這個道理
你要有內涵一點
你就不能只是做
你要做到的時候
多用一點點心
我為什麼要做
要怎麼做
多用一點點心去探討一下
你往後的做起來
品質就會跟前面的不一樣
所以不管
你已經修多久
我覺得
你還是最好能夠
深入經帳
你用多少唸佛的時間
千萬不要說一門深入教
我整天都念佛
我還是一門深入
三個小時唸佛
三個時候
三個小時看跟佛相關的經典
三個時候看跟佛相關的經典
三個小時我靜坐
來思維
當然這個我講的都可以分散的
三分鐘三分鐘
三分鐘也可以
累積起來
那修密法
它為什麼說可以很快成就
因為修密法
它的要求是什麼
二六時鐘
不離本尊想
時時刻刻
都要想本尊
不僅僅想本尊
真的
無上瑜伽的東西
不是隻有想本尊
二六時鐘都想
我就是本尊
這一層一層的不一樣
一層一層的不一樣
所以
所以其實
我們學東西看你學到哪一個層次
不是說
我同意修這個法
但是你那個理解
是比較深的比較廣的
同意修這個法
那內涵是不一樣
我們為了要
我們當然要不斷的心
那心呢第一個當然就是聞
多親近善知識
多深入經脹
這就是聞
然後
多用一點時間來思維
來心修
這樣才能夠
慢慢真正的掌握到
體相用
心事
都能夠合合相應
這樣才好
好
因為有七天
所以我想慢慢來
一點一點慢慢來
首先
當然
我們就要知道阿彌陀佛的
種子智
阿彌陀佛的
心的文字化
形象化
就是這個種子智
智
我們今天先教
怎麼發這個音
喝
日
智
喝
出來
然後日進去
日
然後你月面
你慢慢去體驗
智
水 你唸水 也是那個音
火
那如果用國語來講呢
還是臺語
因為這魚 沒有國語
有臺語 火魚
今天是火魚
火魚 火魚 火魚 火魚
要走的時候 今天是火魚
就是 我今天找沒有問題
就時時刻刻都是好
好的時間
一切盡
色聲香味觸法
一切所緣
都水啦
一切都是很漂亮
都很棒
這個是為了要加深大家的
那個印象
一個修得好的
看什麼都清淨
看什麼都很順眼 都很美
一個修不好的
看什麼都不順眼
所以
你如果開始會讚嘆這個法界
讚嘆這個世界裡面的人事物
那證明你修行已經上路
如果你修半年還是看這個不順眼
看那個不順眼
就真是不順眼
證明你根本還沒有上路
你要小心
因為你看人家不順眼
看色聲香味觸法
會產生嗔恨的心
那你走的時候
只要因緣不好
這些會讓你生氣的色聲香味觸法
一現前
你嗔恨就起來
然後在那一面斷氣
那你就可以知道你會到哪裡去
不是在威嚇你喔
我是在講道理給你聽喔
所以我們不能隨便就被禁轉
然後又是用那個自我意識強烈的變記值
那個習氣來分別
然後來引起自己的好惡或者情緒
那是很不智的
很無名的
如果我們還是停留在這個階段
那你真的要很小心
真的要好好懺悔
好好地改變
否則的話太危險了
真的很危險
那閒當閒塞很危險
就世界不會跟著你轉
你要跟世界轉
不是世界跟著你轉
所以怎麼樣子
你才能實實處處
融在法界裡面
隨時要保持那份很柔軟
很平等
又有慈悲
又沒有汙染
沒有恭敬
又謙卑
隨時要保持那個心態
你到任何地方都是佛國
如果你沒有那種心態
那都是凡夫
都是熱鬧
處處有障礙
處處有怪
你逃不掉的
因為那是你製造的
所有的好壞是你製造的
你不可能一面製造好壞是非
一面想沒事
不可能
那我們要想
這個是我不好的習氣
我強烈分別心
所產生出來的
但我要懺悔
我不能在這個樣子
一起來就懺悔
懺悔就收回去了
不要讓他出來了
我錯了
一個人如果承認自己錯
他就收回去了
就是不承認自己錯
他會堅持
就往外了
所以還是要
這些很根本的態度觀念
還是要真正的有
你才能真正修行
如果沒有以為你怎麼樣叫修行
其實門都沒有
因為你修半年還是不離本即止
根本談不上一他起
你不會真懂道理
你還是要主觀意識
強烈的我指我見
在看這個世界
你怎麼可能看到真的
所以你不會跟實相相應的
這個我們一定要看到自己
真的很糟糕
真的很
怎麼會這個樣子
難過
我不願意在這個樣子
徹底起懺悔心
才能夠開始修啊
我們現在是迎面
用我們強烈的吸氣
迎面想修啊
不僅僅想說
還以為自己在修啊
那這個就麻煩了
完全顛倒了
好
來
這個
種子是在哪裡
種子是在你的心
因為天上天下
唯我獨尊
這個我在這邊
我不在這邊喔
我不在這邊
我在這邊
我在這個地方
這個是你的身跟心的核心
的中心
這個不是
因為
我們現在做學問都用這個
修行要用這個
學問好的人心情不一定好
所以
因為他用錯了
這邊特別用
到最後變成這邊控制了
事實上
到最後我們來的時候
也是這個先來
去後來先做主攻
這個這個這個
不是這個
這個比較偏向
如果說我們以八識來講
這個比較是第六意識
做學問啊
記啊
理解啊
什麼通通是第六意識的事
那當然我們也不能把它分得那麼清楚
如果能夠放這裡放這裡
它們兩個就不是一個東西了
所以也不要我這樣講
你就認為啊
這個這個第六意識
這個第八意識
不是喔
其實還是一個整體
但是呢
這個整體你如果找對位置
它會往那個地方收攝
就往那個地方回歸
沒有回歸它還是在
但是它有點脫離
所以有
有些人是
我們看最近立法院也會
發發覺
有些人學問很高
什麼什麼博士
但是他講出來的話
他在講話的時候神情
完全不像一個博士應該有的樣子
所以你會發覺
這邊訓練得很好
不是整體好
整體好你會發覺
因為它那個整個表情是合一的
它的學養跟它的表現是如理的
這是OK
那因為慢慢的就是不是那個樣子
所以你會發覺
好像
不是那個樣子
一樣的這些企業家
我們最近比較有機會吧
電視裡面很多世界級的人物吧
都到臺灣來嘛
你看一看
你真的把它看一看
那個大能量的
它散發出來都是正能量
都是正能量
那個
一樣的
有的老闆
他隨便
他隨時都是很穩
那很客氣
有的老闆是很大
他是大氣
但是也很拔舖
就那個樣子
所以我們每一個人的能量
其實都是你業力
習氣 心習 起現形的吧
那同樣你如果真懂
你會掌握到要領
掌握到積極面嘛
你起心動念
講出來的話都是正面的
那當然就是正能量
你講出來是負面的
攻擊性的
那就是負能量
所以
我們一定要好好的看住
我們每一個起心動念
每一句話
每一個行為動作
你如果真正把它看好
它就不太容易犯錯吧
犯錯就是造惡
造惡就是惡寶
我們不是
不會等它惡報
你在噪音的時候
起心動唸的時候
如果看到它惡
就馬上把它麻掉
不等那個惡報來找我們
當下就把它消融
那這個消融呢
很簡單
因為它還沒有具象
它還沒有什麼
強而有力而業力的招感
或者造作
你這邊就把它麻掉
很簡單嘛
所以真正我們說菩薩的原因
就是有智慧的人
在起心動唸的地方
他就把它處理掉了
他就怕起心動念錯
一開始錯
那後面就整個錯了
那如果不是有智慧
不是菩薩呢
要等業報回來找你的時候
你才曉得自己完蛋
錯了
但是這時候已經不能挽回
已經不能改變
所以為什麼知見那麼重要
知見就是正法
為什麼絕招那麼重要
絕招就是清淨的心
你有絕招
用清淨的心
依法奉持
那你可以隨時保持你的心
都是清淨的
都是莊嚴的
都是善的
因為你不會造惡
不會犯錯
好
所以這個很重要
這根本重要
根本重要
從根就起
從根本就起
從根本下功夫
根本就是你的心地
從你的心地下功夫
這才是真正的佛法
一般我們當然因為現實
都要看到果相
看到結果你才要相信
其實這個就凡夫嘛
我們如果深信因果
如是因
如是緣
我隨時都起善因
種善因
結善緣
惡果怎麼會到你身上來
不可能嘛
不可能
那惡果為什麼會到你身上來
不是你種的惡因
結的惡緣嗎
還是你親身的反應嗎
因為我一辮子
我認清了
或者復出我們的承諾
貨卷的意思
和你的igne kel
迴的意思
因為這點
ting的意思
牆人的意思
ordre
атель性的意思
這個是當信
用來意識 關心
他一定有修養
他不會抗拒
不會否定
這一來的時候
我要輕輕鬆鬆的
安安穩穩的
看清楚
你要罵我
我要很仔細的聽聽你到底在罵我什麼
心平氣和的
聽聽你罵的有沒有道理
這個就是修行
不是罵你你就罵回去
那個不是修行
前面那個為什麼是修行
因為一方面你用絕招
一方面你身心因果
我會招感這樣的果報
一定有因有緣
就是身心因果
你才能做出這樣的反應
我們為什麼會反抗
你根本就不身心因果
你為什麼可以對我這個樣子
剛開始就排除了
就回去了
以牙反牙
甚至你給我豬的牙
我給你象的牙
以暴制暴
這個都不對
所以真正的
這個世界要真正的和平
真正的蓬勃發展
佛法
扎得越深
紅顏人越廣
這個世界就有希望
否則的話我看還是說
我們要有一個真正的
永遠永遠沒辦法改變
那我們不能期待別人
從自己修起
我就堅持
就是受持
這樣子的知見
跟理法
能夠做多少算多少
能夠影響多少算多少
這從我們自身做起
從我們自身做起
那一樣的
你可以這樣想
我如果隨時都用智慧
用慈悲在處理事情
那你招感的會是什麼
當然就是智慧慈悲
如是因如是果
所以我只要把自己
要求對了
堅持非這樣不可
那麼你所到的之處
都沒有問題
即使你到
中國大陸
也不會莫名其妙被抓
或者人家拿那個刀子
過來捅你一下
現在
現在這個
問題很可能發生喔
很可能發生
因為集體意識的催眠
譬如說我們可以看
現在中國大陸
真的是有點
仇日
仇美
但是集團分子
被影響了以後
他可能看到外國人
美國人就想殺他
看到日本人講日本話
可能就想打他
你不要幸災樂禍
所以如果
繼續這種民族的口號
喊得很響
你以前
你是臺胞
他是歡迎的
那接著下去
你說你是臺灣人
我罵你罵你
這就是我們的意識
集體意識的控制
所以這個都不能解決問題
真正的解決問題還是要回到我們的
不是我排斥你不是什麼
我包容你
但是我不仇視你
但是你心裡面還是要寥寥分明
要弄得清楚
要懂得保護自己
但是你事實上
如果沒有做一些比較激烈的言行
其實也OK
但是常常我們一不小心
可能就犯了
因為他看你順眼
看你不順眼
是他在決定不是你來決定
所以我們修行也都只能要求自己
別人真的要求不來
所以我們要去
要求別人的那個精神
拿來要求我們自己
我們進步會很快
會進步的很快
所以這個就是關心嘛
整個佛法都是在佛說一切法
為治一切心嘛
你關心才曉得你有什麼病嘛
心總是起什麼現形了嘛
什麼病要用什麼藥啊
要用相應的法來對治吧
這樣才能夠真正的受用
真正的到最後
我就是法
法就是我
因為我的起心動念都依法
我講出來的法都如法
我做出來的行為都依法奉持
那你的全身都是法
對不對
裡面然後散發出來嘛
所以要整治也是從你的起心動念
起心動念在哪裡
我們真的可以好好的去體驗
我想我們這七天
不要寄望有什麼成就
但是我們這七天
可能慢慢可以體驗到
因為我的心真的本來清淨
本來清淨本是本來無一物
也沒有惹任何塵埃
可是心
含太虛
裡面通通沒有塵埃
我們現在常常就是說
本來無一物
何處惹塵埃
把那個心變成沒有內涵的東西
不是喔
落空王完全不對喔
原來那樣對喔
所以學佛如果學一半很危險
相似
其實你不是真懂
所以不是要你沒有那個真理
要有那個念頭
不是要你沒有想法
你要有善的念頭
要有準確的念頭
要有對的念頭
不能有不如理的念頭
不能有顛倒的念頭
所以心不是要沒有念頭
我們常常說
聽什麼東西
不若是非
講怎麼樣
不是那個樣子
了了分明喔
你講的不對就是不對
你講的對就對
我心裡面了了分明
但是不若是非
我了了分明
是要讓那個是非
能夠真正的
產生作用
所以一樣的
善
我鼓勵你
惡
我幫你
那個
而不是
小的這個好
小的這個不好
那你還是都沒表情
不是那個樣子喔
所有佛菩薩
要做眾生
不請之有
不是
無動於衷喔
所以我們修道之路
如果觀念不對了以後
其實修半天完全不對
因為你相應的是不對
相應的是不如理
相應的是你的生命
是沒有用的生命
是空白蒼白的生命
那是不對的
所以這
嗯
那反過來講
從另外一個角度
你如果說要對
要讓你的生命很豐富
帶著很大的熱
那其實你那顆心
照出來的時候
要有很強的絕招力喔
不用只照一半
可是我看到了這個人的行為不好
你只有看到他行為不好的表面
你還要再往裡面看一點點喔
再往裡面穿透
他為什麼會有這種錯誤的行為
不好的行為
是來自什麼因
什麼緣
他進一步探討
說那個智慧是無窮而生
才能產生真正的慈悲喔
你如果智慧很膚淺
喔這個壞我不理他
那哪來的慈悲啊
因為你智慧很淺薄啊
它不會變成慈悲的啦
所以一樣的
那個悲志要我們
在發心的時候
在唸的時候
智慧悲心與雙運嘛
要勇猛精進內立眾嘛
所以這個東西
這個完全是看你用不用心喔
那既然心要這麼用
怎麼可以把它好像沒有一樣
不行的喔
所以一樣你要修止
要修觀
什麼叫修止
看到的亂心叫修止
你要看到亂心喔
你看到又維繫的亂心
就代表你止修得越深入
不是沒有念喔
那個很細微的
你都看到了就代表你止
有點成就喔
然後再觀呢
就觀它的緣起
觀它的來龍去脈
要怎麼樣處理它
那是屬於觀喔
如果連止都沒有
一止下來就什麼都看不到
很快就有看到我想睡覺
那就睡著了
那修什麼止
所以很多東西
你要真正的去下功夫
小的那個是不對的
因為修止變成沒有念
錯了
你在壓抑你的念
不是在修止
好
回想
嗯
啊
呼